---
slug: talk-new-technologies-opinion
title: 深谈个人对新技术的看法
date: 2022-10-15
authors: 東雲研究所
tags: [随笔, 杂谈, 感悟]
keywords: [随笔, 杂谈, 感悟]
sticky: 6
---

目前技术圈的发展速度可谓是有目共睹，尤其是前端，每隔一段时间就出新的技术，可以说让很多初学者非常畏惧，没有一个明确的方向不知道从何学起。

同时也有很多人，只局限于使用手头已掌握的技术，而不愿去尝试新技术。举个例子，如今 vue3 都已经正式发布，但仍还有停留在 vue2 不愿尝试 vue3 的开发者。

我对很多新鲜的技术有一种难以用言语表达的情感，又哭又笑。属于是那种看到感兴趣的就会开始尝试，在之前也许更强烈。

驱使我去接触的原因无非就以下几点：

- 开发体验、性能提升
- 对已有技术的厌倦感和对新鲜事物的好奇心
- 更多机会与方向
- 对未来技术趋势有更好的了解


## 开发体验、性能提升

毋庸置疑，在购买方面，肯定是买新不买旧，同样的在技术（软件更新）方面也是则从用新不用旧。驱使软件和框架更新的原因也就是新增了某些功能（特性），对用户（开发者）的体验有所提升。一般而言比较少的会存在反向更新的操作，这里除了某些国产软件~~（如某信，某 Q 等等）~~

就我对此的看法也是如此，假设一个开发工具启动花费了 5s 钟启动，而在它的最新版只需要 1s 钟就能够启动，你会选择更新尝试吗？。再比如一个框架原先的代码需要 10 行代码才能实现的功能，由于新版本提供一个语言级别的语法糖，使该功能只需一行。

并且我对开发体验非常在意，尤其是不好用，或者不好配置的东西，我基本秉持能不用就不用的原则，像 vue2 与 webpack 就是这样，我跟愿意使用 vue3 或 vite。诸如此类的替换有非常多，便不一一列举。

要我肯定毫不犹豫的更新去使用，但有些人可能对此提升不是很在意，又或者是升级的成本相对较高，也可能是因为这个开发工具（框架）他用的比较少，更新的意义自然就不大。


### 重构

如果回头看看自己 1，2 年前写的代码，会发现原来自己也曾写过丑陋不堪的代码，也成为过自己所讨厌的样子。如果这份代码我将来还会用到，那么我就尝试去重构，也许在当时还不支持某种特性，代码就无法简化。基于现有的水平，便会发现很多代码都有可改善的地方，可以化繁为简。代码重构属于将杂乱摆放的东西，收拾的整整齐齐的样子。重构是在提升观赏度和舒适度的同时，还减少 bug 的诱发概率。


## 更多的机会与方向

技术更新迭代越来，也带来越多的机会，这对于接触前端的我感到尤为明显。假设当下又出了某某技术，那么必然会引起软件开发者的关注，于此同时就带来了维护者，贡献者，甚至是一些金主投资商。像 [Tailwind CSS](https://tailwindcss.com) 与 [Vercel](https://vercel.com/) 就是一个很好的例子，两个前端明星项目，有兴趣可以了解它们的故事。


但必须要承认的一个事实，如今技术发展过于迅猛，加上目前就业行情不容乐观，当别人了解过的东西，你却不了解，那么别人所能遇到的机会自然就比你多。说的难听点也就是没有对技术提升的想法，今后项目迭代的过程中使用到一些前沿技术就难以胜任。

### 没有目标的学习，等同于乱学


这在我初学阶段尤为明显，我一开始也不清楚我以后会从事什么行业，可以说是什么都乱学一顿。我相信很多初学者也会遇到类似的问题，不知道学什么，想学好找工作的但是薪资不高，想学感兴趣的但又不知如何下手。说实话，要我回到当初，我也难以抉择。也有可能处于摆烂状态或是乱学一同，到头来啥都会一点点，但是又好像啥也不会的样子。

这里我是奉劝先定一个短期的目标，为了这个目标我要去学习哪些技术知识。这里就说我未来一年的目标为例：我未来一年想写开源项目，为开源社区做一份微薄贡献，乃至从事开源行业。那么我就需要了解写开源我需要那些预备知识，例如 Github 的使用，项目规范，英文交流等对应开源项目的技能知识，这才是我所该学的，并且能够实实在在用到的，且对我未来有用的。

## 对未来技术趋势有更好的了解

在未来技术只会越来越多，因为当下要解决太多问题，有太多的业务需求开发。只要不断有需求，就不断会有技术更新。但技术更新必然是朝着好的方向去发展，即技术趋势方向。而了解的越多，能看到技术趋势也就更远，方向就更难偏移。

当有了对未来技术趋势的了解，自身就有相对明确的目标学习，而不是漫无目的学习，跟风学习。

## 我是如何了解到这些技术的？

也许有些人并不在意新技术是否学习，而是好奇我是如何知道这些技术的。这个问题非常好，我自己简单总结通过那些途径来获取到这些相关技术的新闻。

主要有以下几种来源：

- 多刷技术大佬文章，或者是技术公众号和掘金
- 订阅一些技术周刊，或订阅某个项目

没啥技巧，就靠刷技术文章，自然而然的了解也就越来越多了。

尤其是第二点，也是我了解这些新技术的最直接途径。与其自己去主动了解新的技术，将刷抖音的时间改成刷技术文章，了解新技术就是分分钟的事情。可以说我写博客是因为这个契机，记录自己用到的技术的开发过程，并分享个人的开发体验，让更多人了解到这些新技术。

## 面对新技术该怎么学？

其实更多时候是比较在意如何去学一门新技术，而不是找一门新技术，当阅历多了，技术自然就了解的多。这里我分享下我对于新技术是如何起步与学习的。

首先我会列举出我近期感兴趣的技术，这一步很关键，我当然不可能每个技术都去尝试一遍，时间精力根本不够。通常在我了解到这个技术的时候，比如文章与视频中，都会介绍到这个的优点与用法，这就足以了。

但想要进一步的学习，还是得依靠实战项目（至少我都是通过实战项目来学习的），这时候我会看看手头的项目，看看有没有能够基于上面所列举出的新技术升级的想法，如果有的话，那正好就当重构与新技术的学习，这是最好的，也是相对比较节省时间的。

但如果没有的话，我通常是会考虑另写一个项目，而这个项目可能是某个灵感的实现，也可能是久违想写的项目，或者是复刻某个感兴趣的站点，总之从上面所列举出来的技术中去选择一个来进行实践。在项目实践中去尝试使用这些新技术，哪怕只是实现一个简单的 demo，也总比单纯的刷文档，看代码来的有效。



## 最后感悟

关于本文，必然有引来一些不同看法与见解，每个人都有对不同事物的理解，我只是将我对新技术的看法，以文章的方式输出出来。本文并未带有任何的技术的偏见，我对任何技术都保持一视同仁，并且愿意去尝试学习。

我是希望越来越多的新技术出现，无论它是为了解决什么，必然能解决某些人的一些需求，那么它的出现就很有意义。至于未来该技术和相关生态发展如何，不得而知。也没人敢笃定未来这个技术必定会火，就去学这门技术。绝大大多情况下都是比较看好这门技术，认为未来可期，同时又感兴趣，就开始学习并使用。
